Najdalszy plan moi drodzy to
tonące jeszcze w śniegu góry
Bośni i Hercegowiny.
W planie kolejnym mamy ujście
Neretwy, a ten plan
najbliższy to
Półwysep Pelješac,
na którym stoję.
I dzisiaj właśnie połączymy
te dwa plany,
bez tego najdalszego.
Bośnię i Hercegowinę zostawiamy.
Będziemy mianowicie tam,
czyli w Neretwy delcie i
tu na Pelješacu.
W jakich sprawach?
No jak zwykle
w niezwykle istotnych.
Potomje, czyli najważniejsze
winiarskie
miasteczko półwyspu.
No pokazywałem Wam to
miejsce wiele razy.
Tam jest winiarnia Dingač.
Ta słynna spółdzielnia,
tutaj jest za chwilę Roko.
Tu za chwilę jest tunel,
którym zjeżdża się na dół,
ale tak naprawdę każdy dom
kryje tutaj jakąś tajemnicę.
Wystarczy tylko
spróbować ją zgłębić.
Te skarby to konoby,
czyli piwnice, w których
przechowuje się wino, w których
przechowuje się aprowizacje.
Wino najczęściej na sprzedaż,
ale równie często nie
chodzi o to, by to wino
sprzedać tylko również o to,
by kogoś ugościć.
To jest miejsce legendarne
i legendarna rodzina.
To Juraj Violić.
Twój dziadek był legendarną
postacią na półwyspie.
Nazywali go Indijan (Indianin).
Tak, mój dziadek jako jeden z pierwszych
zaczął tu wytwarzać i sprzedawać
wino niezależnie od spółdzielni Dingač.
Rozpoczął to w 1976 roku,
tworząc pierwszą prywatną
markę winiarską
znaną na rynkach
czechosłowackim i polskim
Goście go poznawali,
zresztą niemal zawsze
siedział przed winiarnią.
To był drodzy państwo mój
pierwszy dzień tutaj.
To było dwadzieścia parę lat
temu i wszyscy mi mówią:
'"Patrzcie ten człowiek
to Indijan".
I on jest tutaj.
Już jest w lepszym świecie,
ale to naprawdę nazwisko
Violić dużo znaczy,
a zwłaszcza Indijan dobra.
A możemy czegoś spróbować?
Proponuję dingač.
Tu też mamy coś interesującego.
Wygląda jak wielki boczek.
Rodzima czarna świnia,
co prawda pochodzi ze Slawonii,
ale była hodowana na półwyspie
w gospodarstwie Antunović.
Tu również suszymy mięso,
mamy też szynki.
Musimy od tej
strony się przyjrzeć tej
cudownej pancettcie.
No i zapach, który
tutaj jest no wręcz jest
stworzony do konsumpcji.
Oliwki też wasze?
Tak, kiełbasa również, wszystko domowe.
Wasza konoba jest otwarta dla wszystkich?
Tak, jesteśmy gotowi i czekamy na gości.
Jaki będzie sezon, zobaczymy,
różnie mówią,
lecz jesteśmy przygotowani.
Nikt nie wie, jak będzie.
Tylko Bóg wie.
Tylko On.
Mam dla Was świetną,
turystyczną propozycję.
No po prostu jak tu przyjedziecie,
to pukajcie od drzwi do drzwi i
w zasadzie w każdym domostwie
jakąś konobę znajdziecie.
I nie zapominajcie
o tej konobie.
Konoba też się nazywa Indijan.
Tak. W Potomje jest dużo
ludzi nazwiskiem Violić,
więc mamy pseudonimy,
by się rozróżniać.
Legenda rodzinna głosi, że jeden
z naszych przodków,
który był marynarzem,
zaginął na Oceanie Indyjskim,
stąd rodzinny pseudonim Indijan.
Zdrowie wszystkich marynarzy!
Półwysep za moimi plecami,
bowiem wyskoczyliśmy
na drugą stronę.
No w dalszym ciągu można
jeszcze to zrobić tak jak
robiło się to przez całe lata,
czyli albo dookoła przez Neum,
przez Bośnię albo też promem
Ploče - Trpanj, ale już
stoi duma Chorwacji.
Ów most, który zepnie te
dwa kawałki chorwackiej,
dalmatyńskiej ziemi, które nie
miały ze sobą połączenia, no bo
rozdzielał je fragment Bośni i
Hercegowiny oraz morze.
Most jest gotowy, ale
nie są jeszcze gotowe
drogi dojazdowe.
Zgodnie z obietnicą ma to być
oddane z końcem czerwca.
To wszystko zmieni.
Ożywi półwysep, ale również
pozwoli Chorwacji wejść
do strefy Schengen.
No w ogóle od
nowego roku Chorwacja wchodzi
do strefy euro,
wchodzi do strefy Schengen,
ale abstrahując od tego
wszystkiego to, to jest
po prostu przecudna budowla.
Zobaczcie jaka wysoka.
Nie trzeba
będzie składać masztów.
Będą mogły tutaj przepływać
i duże jednostki.
Wszystko się zmieni.
Oczywiście te zmiany
również będziemy pokazywać,
a na razie mamy parę spraw
do załatwienia po tej stronie.
Nowym elementem krajobrazu jest
tutaj nie tylko most.
Również nasadzenia winorośli.
Nigdy wcześniej nie było tutaj
winorośli aż tak dużo.
Jesteśmy w
najmłodszym okręgu winiarskim,
nie tylko w Dalmacji,
ale również w całej Chorwacji.
To się nazywa
Vinogorje Komarna.
Mamy tu siedmiu winiarzy.
Przed nami, przed państwem
jeden z nich.
Damir Deak.
Proszę Pana, z czego słynie
region winiarski Komarna?
Oczywiście z doskonałego,
jakościowego wina.
Z czerwonych szczepów to
przede wszystkim plavac mali,
każdego roku daje wina o mocy
14 - 15 procent.
Z niego powstaje też wino różowe,
w zeszłym roku najbardziej poszukiwane.
Wiadomo, lato, upał,
wtedy rosé jest najlepsze.
Mamy też pošip.
Wszyscy myślą, że ten szczep
rośnie wyłącznie
na Korčuli i nigdzie indziej.
Oczywiście pochodzi z Korčuli,
ale od lat pięćdziesiątych
szerzy się po całej Dalmacji.
W naszym okręgu jest
siedmiu winiarzy,
a czterech z nich uprawia pošip.
Zresztą dostajemy co roku za niego
międzynarodowe nagrody.
A możemy przyjrzeć mu się w kieliszku?
Pięknie pachnie!
Niech się szerzy, niechaj dobro
się szerzy,
nie tylko zło.
Dobro się szerzy,
a będzie szerzyć się jeszcze bardziej.
To wino z 2021 roku, dostało
w Niemczech 10 dni temu złoty medal.
Także moi drodzy,
jedźcie w stronę mostu,
ale pamiętajcie, by przed
mostem jadąc do Polski
rozglądać się uważnie, gdyż to
jest naprawdę niezwykle piękne
no i smaczne miejsce.
Villa Stolovi, czyli jeszcze
jedno miejsce poza winiarnią
należące do państwa Deak.
Pan Damir z prawdziwą dumą nam
to miejsce pokazał, bo to jest
miejsce na wynajem i wynajmował
ową willę na przykład
sam Boris Johnson.
Specjalnie nie przepadam akurat
za Borisem Johnsonem,
nie chodzi tu o fryzurę
lecz o politykę.
No przecież wiemy
za czyje pieniądze
został zrobiony brexit.
Za rosyjskie.
Choć trzeba przyznać, że Boris
Johnson ostatnimi czasy
zachowuje się dużo lepiej,
ale Boris Johnson nie ma
tutaj większego znaczenia,
bo chodzi mi o to
byście zobaczyli w
jak pięknym miejscu jest
owa willa położona.
Ma basen, ma w
dole korty tenisowe.
A co ma dookoła?
Dookoła ma winorośl, oliwki i
widok na moją sadybę.
To znaczy nie na mój dom,
ale widok na Pelješac.
No po prostu podręcznikowy.
Tu jest pięknie.
Osiągnęliśmy najważniejszy cel
naszej podróży na
drugą stronę.
No bo Pelješac za plecami.
To miejsce, w którym Neretwa
wpada do morza.
Byliśmy tutaj latem,
tutaj wszędzie ludzie
latali na kajtach.
Teraz nie latają, bo jeszcze
nie ma sezonu, no ale to
nie ma znaczenia, bo wcale nie
o kajty tu chodzi.
Chodzi o kawał ziemi,
który rozciąga się tam,
pomiędzy górami.
Ten kawał ziemi
to delta Neretwy.
Teren niegdyś
niemal całkowicie niedostępny,
pełen mokradeł, porównywalny do
delty Dunaju choć oczywiście
nie aż tak wielki.
Jednak kiedy
to miejsce zmeliorowano,
kiedy Neretwy odnogi
wpuszczono
w kanały, zauważono, że jest to
ziemia niezwykle żyzna i
w swojej żyzności
rodzi wiele rzeczy.
Ale jedna z nich
tylko dzisiaj ma dla nas
szczególne znaczenie.
Klimat w Dalmacji jest idealny
do uprawy cytrusów, ale nigdy
tego na większą skalę nie
czyniono, no bo
to trudny teren, górzysty.
Góry bardzo często prosto
do morza schodzą,
więc nie było gdzie.
Przydomowo najczęściej trzymano
drzewka pomarańczowe
czy też cytrynowe.
No ale tutaj jest inaczej,
bo mamy równinę osłoniętą
górami z kontaktem z morzem.
Więc idealny klimat, no ale
tu były moczary.
Kiedy weszakże te moczary
osuszono, nastąpiła
jeszcze jedna rzecz.
Otóż ambasador Japonii
podarował miejscowym
za pierwszej Jugosławii,
czyli w latach trzydziestych
w dwudziestoleciu międzywojennym,
podarował
mianowicie szczepy mandarynek.
Te mandarynki posadzono tutaj
i okazało się,
że przyjęły się wybornie.
Kiedy zakończono proces
melioracji delty Neretwy w
czasach Jugosławii II
posadzono
tutaj plantacje mandarynek.
Wielkie plantacje.
Tych mandarynek w
Polsce nie kupicie,
ponieważ nasze wielkie sieci
sprzedażowe mają
produkt kalibrowany,
który przede wszystkim
musi ładnie wyglądać,
a nie dobrze smakować.
Ja tych mandarynek spróbowałem,
tutaj mamy już ich
niedobitki na drzewach,
bo zbiory się skończyły
dość dawno temu.
One trwają zimą.
Spróbowałem i zwariowałem,
ponieważ tak dobrych mandarynek
w życiu nie jadłem.
Zobaczcie one nie są takie
kształtne jak te
w naszych sklepach.
No ale jakie to
ma znaczenie skoro ich
skórka pachnie nieziemsko.
Ich sok,
ich miąższ smakuje wybornie.
No i pomyślałem sobie, że skoro
nasze sklepy nie chcą
sprowadzać mandarynek świeżych
no to zróbmy coś z sokiem.
Z takim prawdziwym sokiem.
Po angielsku on się
nazywa NFC.
NFC, czyli not
from concentrate.
No i co zrobiłem?
Połączyłem ze
sobą dwie strony,
otóż wytwórców soku z tychże
neretwiańskich mandarynek razem
z moimi znajomymi wytwórcami
piwa w Browarze Miłosław.
No i co z tego powstało?
No to
za chwilę zobaczycie.
Słuchajcie, to
jest po
prostu czysta perfumeria.
Ta mandarynka już
jest trochę wyschnięta, ona
o miesiąc za długo
wisi na drzewie,
ale powiadam Wam, tak cudownych
mandarynek nigdy nie jadłem.
Zobaczcie co się
dzieje.
Wyschnięta, a tutaj..
.
Trema ogromna, bo oto rzeczone
piwo IPA i jeden procent soku
z neretwiańskich mandarynek.
Trema tym większa,
że tutaj siedzi Pani
Klaudia Krstičević,
która ten sok zrobiła.
Obok mamy składnik
tego piwa niewielki.
Pamiętajcie nie jest
to radler.
To jest coś co ma
tylko powiew mandarynki.
No cytrusowe, chmielne i
1 procent soku.
Światowa premiera,
spróbujemy razem, ale najpierw Ty,
gdyż dotychczas nikt jeszcze
poza piwowarem
i mną nie próbował
tego piwa.
Mówiłem wcześniej po polsku,
że to nie jest radler.
Użyte chmiele mają cytrusowe aromaty,
a Twoje mandarynki
te aromaty wzmacniają
Co myślisz?
Zapach kompletny
Czuć na początku mandarynki.
Doskonałe!
Ale słuchajcie musimy dokonać
jeszcze jednej degustacji.
To jest sok.
To jest bio?
Sto procent, bez jakichkolwiek dodatków.
Zobaczycie jak to się
wszystko pięknie łączy.
To jest cudowne, coś czego w
Polsce nie dostaniecie pod
postacią świeżych owoców.
A teraz dostaniecie w dodatku
nie pod postacią
owoców tylko piwa.
Jeszcze raz…
Na zdrowie!
Jeszcze
zniesiemy parę toastów,
ponieważ tutaj będziemy jedli.
Czyste piękno.
Doprawdy nader rzadko się
zdarza, by poza
sezonem tylu ludzi
w jednym miejscu naraz
na półwyspie zobaczyć.
W dodatku to
są wyłącznie miejscowi.
No i to nie jest kościół.
A dzisiaj nie jest niedziela.
To jest mianowicie muzeum
wina, no ale
normalnie ono takich
tłumów nie gromadzi.
Tutaj w Putnikovici mamy
dzisiaj święto ostryg.
Czyli kogo mamy
tutaj?
Miłośników ostryg.
Właśnie teraz jest na
nie najlepszy sezon.
Ludzie zamawiają, ludzie biorą.
Biorą do tego kieliszek wina.
No ale tutaj
jest jedno miejsce,
które czynne jest
przez cały rok, bo święto
ostryg nie
odbywa się codziennie.
Powiedziałem muzeum wina i to
jest coś co bawiąc na półwyspie
koniecznie trzeba zobaczyć.
Widok tylu osób jedzących swoje
własne ostrygi i popijających
je swoim własnym winem zawsze
jest niezwykle budujący.
To jest rodzaj winoteki,
winiarni oraz kaficz,
czyli kawiarnia.
To jest czynne przez cały rok
jak i sala obok i sala wyżej,
bo tutaj mamy muzeum poświęcone
uprawie winorośli
na całym półwyspie.
No zobaczcie, na ten niezwykle
imponujący winny krzew.
To jest oczywiście plavac mali
odwrócony, bo to co
jest przy suficie
wrastało w ziemię.
Spójrzcie na grubość tego.
To niemal drzewo.
Bardzo głęboko w te
skały zapuszcza korzenie,
by móc pić wodę.
Opowiadałem Wam przy
poprzednich
okazjach o dingaču,
o tym co było w
czasach przedtunelowych.
Mówiłem Wam dlaczego osły były
tak niezwykle ważne,
bo nimi transportowano
grona na drugą
stronę masywu, do Potomje.
No oczywiście to jest zdjęcie
robione na specjalną okazję,
czyli ta pani jest
niezwykle ładnie odziana.
To jest zdjęcie pewnie z
lat sześćdziesiątych, ale mniej
więcej tak to wyglądało w
sensie osła i w sensie koszy
pełnych dojrzałych gron.
Jeszcze raz podkreślę.
Gron czego?
Plavac mali.
To jest tutaj absolutna,
winiarska dominanta.
Tutejsze ostrygi, czyli jedyna,
europejska odmiana ostryg,
która przetrwała.
One są znacznie mniejsze niż te
we Francji na przykład, ale tam
są już ostrygi pacyficzne,
znacznie większe.
Tutaj jest zatem
tego mięsa mniej, ale sam
czysty kondensat morza.
Do tego już nic więcej.
Trochę białego chleba,
no i kieliszek
miejscowego pjenušca,
czyli wina musującego
robionego metodą szampańską.
Zobaczcie na te
niezwykle eleganckie,
delikatne, maleńkie bąbelki
odrywające się od dna.
To jest...
To jest to.
Przedwiośnie to nie lato.
No dobra...
Wiem, że zabrzmiało to równie
głupio jak na przykład
stwierdzenie "ciąża to nie
wojsko", ale pozwólcie,
że się rozwinę.
Otóż przedwiośnie to nie lato.
Przedwiośnie to nawet nie
wiosna i kulinarnie raczej w
stronę zimy ono ciąży,
więc postanowiłem, że pokażę
wam teraz gotując, zimową,
miejscową potrawę
i fundamentalne
miejscowe,
wiejskie, zimowe produkty.
To jest suho meso,
czyli suszone,
wędzone i suszone mięso.
To są żeberka,
a to jest pancetta.
To jest coś co
jada się tylko w zimie.
Mianowicie, raštika.
Raštika to rodzaj kapusty,
która nie zawiązuje główek i
jest jadna właśnie teraz.
U nas takowej nie widziałem,
ale mamy jarmuż.
Jarmuż tak samo jak rasztinka najlepszy
jest kiedy dotknie
go przymrozek.
Wówczas te liście są miękksze
i pozbawione goryczki.
No więc raštika, suho meso.
To jest po prostu pęcak.
Ječmena kaša jak się mówi po
chorwacku albo też orzo,
jak się mówi w Dalmacji,
no bo z włoskiego orzo.
Zatem potrawa będzie nazywała
się gusta juha od orza,
czyli gęsta zupa z pęcakiem.
Akcent neretwiański,
mianowicie ostra papryczka.
Taka jak peperoncino.
Tutaj na Pelješacu
by pewnie tej ostrej
papryczki nie dodali,
ale w dolinie Neretwy już tak.
Tamtejsza kuchnia jest Ijuta,
czyli ostra.
No więc zaczynamy.
Zaczynamy od...
Ab ovo chciałem powiedzieć,
czyli od jajka.
Ab ovo ab mala od
jajka do jabłka, ale w tym
wypadku zaczynamy
ab cebula, czyli od cebuli.
Drobno siekamy cebulę
i czosnek.
Czosnek może być razem
z cebulą zmieszany,
gdyż właśnie razem z cebulą
wyląduje w garnku.
Trochę miejsca na desce,
gdyż teraz kolej na pancettę.
Pancettę
jak powiedzieliby Włosi.
W naszym wypadku albo surowy,
wędzony boczek, ale można
też kupić szpek.
No na przykład szpek
pochodzący ze Schwarzwaldu.
To też będzie dobre.
Skóra jest ważna,
ponieważ trzeba ją odkroić
i broń Boże nie wyrzucać.
Ona wyląduje w zupie i
całości doda smaku.
I teraz trochę,
trochę pancetty.
Powiedzmy tyle.
Kroimy w kosteczkę
i zaraz
zaczniemy działać termicznie.
Jak widzicie pancetta
jest niezwykle mięsna,
bardzo mało tłusta, no więc nie
można liczyć li tylko na
tłuszcz wytopiony z niej.
No więc oliwa.
A jakże.
To jest wiejska, zimowa zupa.
Teraz oliwa jest doskonała,
bo jest świeża.
Niedawno oliwki zostały zebrane
i niedawno oliwa została
z nich wytłoczona, więc jest
ekstraktywna i pyszna.
I teraz na niewielkim ogniu
na razie tylko
fragment zawartości
deski.
Mianowicie, na razie te
kosteczki pancetty
do środka wędrują.
Słyszycie już ten
niezwykle podniecający dźwięk.
Teraz do środka
cebula z czosnkiem.
Jeszcze wgniotę tutaj,
rozkruszę ostre papryczki.
Dwie.
Ta ostrość z czasem
trochę się zmniejszy.
Trochę złagodnieje, ale
będzie niezwykle przyjemny,
smakowy
kontrapunkcik, no i rozmaryn,
czyli igiełki obieramy,
można to przesiekać,
ale wcale nie trzeba.
Pamiętajcie to
jest wiejska,
wiejska, prosta zupa, więc teraz
po prostu tak je
pakuję do środka.
Trzeba to przemieszać żeby się
to równomiernie rozeszło
po wnętrzu garnka.
Dodam jeszcze liście laurowe
prosto z drzewa,
i teraz jak najszybciej
trzeba przygotować marchewkę,
czyli trzeba ją
pokroić w kawałeczki drobne.
Kosteczka, na pół,
na ćwiartki i plasterki.
Ale pachnie.
To pomieszczenie jest wychłodzone.
Nie jest bardzo zimno,
ale jednak
mury trzymają chłód,
więc zapachy
rozchodzą się przecudnie.
Teraz szybko marchewka.
Przemieszamy to.
Marchewka niech również
złapie trochę temperatury.
Ważne żeby cebula
się nie zjarała.
To się nie stało.
Dobra, dwie minuty.
Teraz raštika, a jeśli
chcecie to zrobić w
domu to jarmuż.
To pewnie można by
w Polsce uprawiać.
No bo skoro
to lubi przymrozki, lubi zimno
to nie ma powodu,
by w Polsce nie rosło.
Chodzi tylko o to, że nie ma
zwyczaju uprawiania i jedzenia
tego w Polsce.
To jest identyczna kapusta
jak w Portugalii.
Caldo verde jest
taka zupa właśnie na
bazie tejże kapusty,
ale jeszcze raz powtarzam,
jarmuż nada się wyśmienicie.
Siekamy nie za drobno.
To będzie rodzaj miejscowej
parzybrody i teraz
wszystko do środka.
Chwilkę niech poleży.
Ona jest myta, ma w
sobie wilgoć, więc się
nic nie przypali.
Kolejne dwie minuty.
Teraz woda,
nie żaden bulion.
Woda.
A skąd my tutaj
na półwyspie mamy wodę?
No z Neretwy.
Tak, wodę w kranach mamy z Neretwy,
więc widzicie jak ta klamra
pięknie się zamyka.
Dlaczego nie bulion?
Dlatego, że to jest
prostota i wiejskość.
Poza tym mamy
składniki o niezwykle
intensywnym swoim smaku, no bo
ta raštika bardzo,
ale to bardzo pachnie.
Dolewam tutaj gorącej
wody po to żeby
się szybciej zagotowało.
No ale jeszcze za chwilę będę
do tego różne rzeczy dokładał.
A te rzeczy to suho meso,
czyli
do tego idzie
jeden kawałek żeberek,
drugi kawałek żeberek.
Idzie do tego ta skóra
z pancetty.
No i idzie do
tego reszta pancetty.
I to wszystko na razie niech
się pod przykryciem zagotuje,
a potem będzie
sobie wolno, wolno pyrkać.
Nie solę tego na razie.
Mięso suszone,
wędzone jest słone.
Pancetta jest dość słona.
Zobaczymy co się
będzie działo potem.
Spróbuję i ewentualnie dosolę.
Czas skonfrontować własne
wyobrażenia z rzeczywistością.
Tak wygląda rzeczywistość.
Mięso jest
na wpół miękkie.
Tak, czyli nadszedł czas na
dodanie pencaku vel pęczaku.
Pytaliście się dlaczego ja na
to mówię pencak skoro w
znacznej części Polski
się to pęczak.
Ano dlatego, że u mnie na to
mówi się pencak,
na to, NATO, bardzo ważne
słowo dzisiaj NATO.
No więc na to mówi się pencak.
Pencak pęcznieje albo
pęcnieje jak wolicie.
No więc
nie można go dodać zbyt wiele,
gdyż wtedy nam się zrobi tutaj
sam pencak napencniały.
Tyle powinno wystarczyć.
Przykrywamy, gotujemy..
.
To nie jest
taki pecak, który był
wcześniej
termicznie spreparowany,
więc on gotuje się
minimum pół godziny.
Przykrywamy częściowo.
Ostatnia rzecz, która się w
środku znajdzie to ziemniaki,
które muszę
pokroić w kostkę.
Aha, zapomniałem jeszcze
o tym.
To jest mianowicie
nieco
koncentratu pomidorowego.
Możecie go użyć, nie musicie.
Ja dla podkręcenia
smaku taką dobrą łyżkę
tutaj dodam.
Ziemniaki, one będą czekały w
wodzie na swoją porę, bo w
mniej więcej 10 minut przed
końcem je wrzucę.
Teraz usiłuję zakręcić.
Udało się.
Kostka.
No i czekamy.
Ostatnie dwie rzeczy.
Trzeba wyjąć mięso, dać mu
nieco przestygnąć i pokroić
je w kawałki.
Sytuacja jest po
prostu idealna.
Tak, jest miękkie.
Dobra trochę kapusty na nim
zostanie, ale to nic.
To wszystko potem z powrotem
znajdzie się w garnku.
Musi przestygnąć,
bo jest przerażająco gorące.
To się już w ogóle rozlatuje.
I teraz to sobie stygnie.
Jeszcze pancetta
gdzieś tu była.
Gdzie jest pancetta?
Jest.
Mięciuteńka.
Dobra to stygnie,
a do środka wędrują pokrojone
w kostkę ziemniaki.
Jeśli uznacie, że zrobiło Wam
się to zbyt gęste to można tej
wody spod
ziemniaków trochę dodać.
Ziemniaki pokrojone w kostkę
będą się w tym gotować nie
dłużej niż 10 minut myślę.
No i zaraz dodam mięso.
Wszystko
się finalnie zagotuje,
zmięknie i będzie
do jedzenia gotowe.
Ciut wody.
Tak, gęstwina straszna.
Całkiem sporo się tego
zrobiło, ale jest
jeszcze jedna rzecz.
Coś dla prawdziwych smakoszy i
dla prawdziwych twardzieli
albo też twardzielek.
Zatem niektórzy się zabijają.
Mianowicie skóra z pancetty.
I żeby ona była jadalna,
znaczy czy ona jest jadalna,
ale żeby była łatwo jadalna,
trzeba to pokroić w
takie drobne kawałeczki.
Czyste zło dietetycznie.
A jakie dobre.
I teraz to niech się razem
jeszcze parę minut pogotuje.
Te smaki przejdą.
Sprawdzałem,
nie wymaga wcale
soli.
Pamiętajcie, takie mięso bywa
często dość słone, gdyż ono
przed procesem wędzenia i
suszenia jest solone.
Gusta juha od orza.
No jest ona gusta, czyli gęsta,
no po prostu Eintopf.
Czego jeszcze temu
brakuje w tej chwili?
No już w zasadzie tylko
odrobiny świeżo zmielonego
pieprzu i pięciu-ośmiu minut.
Fanfary, orkiestra tuż,
zupa tuż tuż.
A już co rusz.
No więc wrzątek potworny.
Ale piękne.
Jeśli pytacie się jakie jest
jedno z największych źródeł
radości to odpowiadam.
Jest to gar parującej,
wspaniałej zupy.
Chochli sobie nie wziąłem.
Gdyby to było we
Włoszech to Włosi, by do tego
dodali ser starty, ale we
Włoszech nie jesteśmy,
więc sera nie będzie.
Natomiast będzie coś co i tutaj
do zup się dodaje
tego typu.
Mianowicie, na samym końcu
słuszna porcja oliwy.
Czy to
się czymś popija?
No oczywiście.
Jak wiadomo tylko ludzie głupie
nie piją przy zupie.
No więc w
czym to popije?
Wiecie czym.
To już znacie.
I teraz pytanie
być może zasadne,
znaczy wszystkie
pytania są zasadne.
Bywają też tylko złe na
te pytania odpowiedzi.
Czy to jest spójne?
No a jakże ma być inaczej.
Produkty stąd.
Odrobina soku z
mandarynek z Neretwy, czyli jak
już mówiłem nie radler,
ale aromat tej ziemi tu i
aromat tej ziemi również tu.
Powiem to po czesku,
to je výborné.
Dlaczego po czesku?
Nie mam pojęcia.
A dlaczego nie?